# 2019-06-19

## 왜 AI / Machine Learning 배워야 할까?

- 쓸 수 있게 되서 쓰는 것이다. 
- 수식이나 알고리즘은 60-70년대에 다 만들어졌다.
- 빅데이터나 그래픽이 좋아지게 되면서 기술구현이 가능해졌다.



## 프로젝트 개요

### 목표

- AI/ML 의 전반적인 이해
- 딥러닝 기반의 자연어 처리기능을 갖는 챗봇 구현
  - 자연어 처리 기능 구현
    - 텍스트 tokenization
    - text vectorization
    - text embedding 등등
  -  DNN(Deep Neural Network) 구조 파악 및 이를 활용한 챗봇 모델구현
    - slack + Flask api 를 활용한 웹 구현
- 팀 프로젝트를 통한 협업으로 확장된 기능 구현
  - 기존 챗봇 기능에서 확장된 기능을 갖는 챗봇 구현
    - 자신이 원한느 데이터 셋으로 변경
    - 대화를 통해 감정을 완화해주는 챗봇
    - 화자를 기억해서 대화를 하는 챗봇
    - BERT 모델을 활용하여 더욱 인텔리전트한 대답 구현이 가능한 모델 구현



## 프로젝트 진행

### 1주차 과정

#### 프로젝트 목표

- 광고비에 따른 예상 판매량 예측 모델 구현
- Scikit-learn 을 이용하여 Linear regression 모델 구현
  - 광고비에 따른 판매액 데이터 읽기
  - 데이터 트레이닝
  - 새로운 데이터에 대한 예측
- Flask 서버 구현

### 2주차 과정

- 영화 댓글에 따른 긍정적, 부정적 리뷰 분류
  - 영화 댓글을 입력하면 긍정적 , 부정적 리뷰를 나타내줌
- 영화 평점 분석기 모델 구현
  - 네이버 영화 댓글에 따른 평점 데이터를 활용하여, classification으로 학습
  - 새로운 텍스트에 대하여 긍정적 댓글, 부정적 댓글 확인
- 텍스트 데이터 전처리
  - 텍스트 데이터를 numpy data로 읽기
  - sparase matrix 사용하기

### 4주차 과정

- 딥러닝 기반 자연어 처리가 가능한 챗봇 구현하기
- tensorflow 를 활용하여 neural network 구현하기
- Seq2seq의 기초적인 RNN 기반 인코더 디코더 구조를 이해함
- Attention 기반의 Transformer 모델 구조를 이해함
- 새로운 데이터에 대응하는 새로운 대답 생성
- Evaluation metric 구현
- Reference 데이텅와 생성된 데이터를 비교 : BLUE-2 구현, Rouge 기법 구현
- 딥러닝 챗봇 모델을 확장하여 새로운 기능 추가



## 머신러닝

### 머신러닝의 정의

- 인공지능의 연구 분야 중 하나로, 인간의 학습 능력과 같은 기능을 컴퓨터에서 실현하고자 하는 기술 및 기법
- 순서나 이유를 명확하게 설명하지 못하는 일을 처리하기 위한 기법
  - 앞에 있는 과일을 보고 사과라고 인식한다.
  - 오늘은 상대의 기분이 안좋아보인다.
  - 한눈에 반해서 사랑에 빠진다.

- 훈련할 것을 미리 모의고사를 보고, test-set을 통해 실제 얼마나 예측할 수 있는지 확인한다.



### 머신러닝의 분류

####  지도학습

- 정답을 주고 문제를 풀게 하는 것.
- 예측과 분류로 나타냄
- Label이 있는 학습 데이터를 이용해서 학습
- 분류
  - classification
- 회귀
  - continuous label data
  - 여러 분포들중 가장 좋은 직선, 곡선을 찾는 과정

#### 비지도학습

- 답을 안준다. 
- 너가 한번 분류해볼래 컴퓨터야??
- 사진을 하나 줄테니 뭔가 만들어봐라. 
- clustering 군집 학습법
  - 비슷한 특성을 갖는 데이터로 묶기
- 이상 탐지(Anomaly detection)
  - 기존 데이터 패턴과 다른 이상치 검출 ( 암세포 검출 )
- 시각화(Visualization)
  - 데이터의 특성을 시각화하여 데이터들의 패턴 연구
  - 발표할때 이걸 쓰면 좋다.

#### 강화학습

- 주어진 환경이 있을 때, 보상값을 준다. 보상을 최대화 하는 행동 혹은 행동 순서를 선택한 방법이다.

#### 과적합

- 모의고사를 잘 봤는데 수능을 왜 못봤을까? 
- 과적합을 피하는 방법
  -  데이터 셋을 늘린다. (문제 많이 풀 수록 시험대비가 쉽다)

### 

## 자연어 처리

### 자연어 처리란

* 컴퓨터 과학, 인공지능과 언어학이 합쳐진 분야로 자연어를 컴퓨터에서 분석하고 처리함

### 자연어 처리의 목적

- 대량의 자연어 데이터 처리
- 컴퓨터에 자연어를 이해시키는 자연어 이해 시스템

### 자연어 처리 과정

- 자연어 처리 모델 : language modeling 
- Noise canceling : 스펠링 체크 및 띄어쓰기 오류교정
- Tokenizing : 문장으로 토큰으로 나눔, 토큰은 n-gram, 어절, 단어 등으로 목적에 따라 정의
- Part-of-Speech tagging : 주어진 토큰의 품사 판별
- Filtering : 불필요한 단어 제거
- Term vector representation : (문서, 단어) 행렬에서 각 단어의 중요도 조절
- Transformation : TF-IDF 등의 방식으로 term vector 변환



## 딥 러닝

#### 딥러닝 정의

- 컴퓨터가 스스로 학습할 수 있게 하기 위해 인공 신경망을 기반으로 하는 기계학습 기술. 
- 인간의 두뇌와 유사한 동작

#### 딥러닝이란

- 인간의 신경망 이론을 이용한 인공 신경망의 일종으로 ,계층 구조로 구성되면서입력층과 출력층 사이에 하나 이상의 은닉층을 가지고 있는 심층 신경망(DNN, Depp Neural Network)이다.

#### 왜 필요한가?

- if else if else ...... 무한 -> 극복하기
- 가능한 모든 경우에 대비, 그래도 예외 발생
- 입력을 주고, 가중치를 줘서 결과를 출력한다. 
  - y = Ax1 + Bx2 + ... + (Bias)

#### 현재 딥러닝 오기 까지

- 알고리즘의 개선
  - MLP
  - Backpropagation
  - Vanishing gradient solution (뒤에 있는게 앞에 못왔다)
- 하드웨어의 개선
  - GPU 발전
- 빅데이터의 발전

