# AI

### 1. Supervised Learning(지도 학습)에는 크게 분류(classification)와 회귀(regression)가 있습니다. 이 두 가지에 대해 설명하세요.

#### 지도학습

- 입력과 출력 데이터(훈련 데이터) 가 있고, 이를 모델화하여 새로운 데이터에 대해 정확한 출력을 예측하는 것.

##### 분류(Classification)

- 전형적인 지도학습 작업이며, 숫자 인식을 좋은 예로 들 수 있습니다.
  언어 분류 또한 좋은 예이다. 어떤 text를 입력했을 때, 그것이 어떤 class에 속하는지 예측하는 것이다.
- CNN 에서 개/고양이 이미지 예측 문제와 같은 것들이다.
- 예측해야할 대상이 정해져있다. 
- 이진분류와 다중분류로 나뉜다.
  - 이진분류 : 예 아니오로 구분 가능한 것들
  - 다중분류 : 영어? 한국어? 독일어? 일본어? 답이 많은 것들.

##### 회귀(Regression)

- 예측변수라 불리는 특성을 이용해 최종적인 결과를 예측하는 방법입니다.
- 보통 연속적인 숫자, 즉 예측값이 float 형태인 문제들을 해결하는데 사용된다.
- 지하철 역과의 거리, 관공서, 마트, 학군의 수 등등 여러 feature들로 어떤 지역의 땅값을 예측하는 문제와 같은 것들이다. 여러 요인이 있으며, 이 연속성 중에 어디에 점을 찍을 수 있을가를 예측하는 것이 회귀문제이다.

### 2. AlexNet의 구조에 대해서 설명하세요.

- CNN의 부흥에 아주 큰 역할을 했다고 한다...

- 2개의 GPU로 병렬연산을 수행하기 위해서 병렬적인 구조로 설계되었다.
- 5개의 컨볼루션 레이어 + 3개의 full-connected 레이어로 구성되어있다.
- ReLU 함수를 이용하였고, 과적합 방지를 위해 dropout기술을 사용했다.
- <https://bskyvision.com/421>

### 3. 강화학습에 대해 설명하세요.

- 데이터의 상태를 인식하여 행위 기반 환경으로 받는 보상을 학습하여 최적화 정책 찾는 기계학습.
- 학습/결과가 무한히 많은 경우 지도/비지도 학습의 적용이 어렵다 
- 매 순간 특정 Action시 Reward(+1or-1) 기반 최적 정책 학습.

> Agent -> action -> Environment -> Reward and State

### 4. DNN에 대해 설명하세요.

- 심층신경망(Deep Neural Network)은 입력층(input layer)와 출력층(output layer) 사이에 여러개의 은닉층(hidden layer) 들로 이루어진 인공신경망(Artificial neural Network)이다.
- 분류 및 수치예측을 하기 위해 만들어졌으며, 특히 이미지 트레이닝이나 문자 인식과 같은 분야에서 매우 유용하게 쓰이고 있다.

#### 용어설명

- FFN : 정보들이 input(입력층)에서 hidden(은닉층)으로,  hidden(은닉층)에서 output(출력층)으로 쭉 한 방향으로 흐르는 신경망으로써, 오차에 대한 가중치의 조절이 불가능하다.
- 역전파 : Backpropagation의 경우 결과의 오차(실제값과 결과값의 차이)를 줄이기 위해 각 노드에서 다음 노드로 이어지는 가중치를 조절하는 방법이다. 이때 가중치를 조절하기 위해 다시 뒤로 되돌아가기 때문에 역전파라고 한다. 역전파는 FFN에 비해 가중치가 잘 나오는 편이고, 또 상대적으로 빠른 편이어서 인공신경망에서 자주 사용한다.
  <u>각각의 결과값들의 수정을 위해 가중치로 되돌아가는 알고리즘이라고 생각하면 편하다.</u>

